外卖配送和互联网约车，有什么相同，有什么不同？

互联网时代，外卖和约车已经成为满足人们饮食、出行的重要手段。
以美团、饿了么为代表的外卖平台吸引商家入驻，平台的骑手为客户提供送餐服务；以滴滴为代表的网约车平台吸引司机，为客户提供出行服务。
外卖平台和网约车平台重要的收入来源都是对订单的抽成；两平台的重要支出也都包括对送餐员、司机的报酬和补贴。
那么，外卖配送和网约车，有什么相同和不同呢？我将从两平台的现象和属性进行分析。

本文中，在外卖平台点餐的用户，我称为“顾客”，在网约车平台约车的用户，我称为“乘客”。

1. 平台的属性：满足时空匹配
外卖配送和网约车平台都是通过对骑手、司机的调度，满足用户的需求。

外卖配送：商家将菜品完成后，由（附近的）（有运力的）配送员前去取餐，并将菜品（在规定的时间内）送达客户。
网约车：客户下单后，由（附近的）（有运力的）司机（在一定的时间内）前去接客户，并将用户送达目的地。

可以看到，一个高效率的调度系统，需要满足需求与供给的时空匹配。
需求：对于外卖即为在规定的时间送达；对于网约车即为在一定的时间到达用车地点。
供给：对于外卖即为外卖骑手的运力；对于网约车即为司机的运力。

时空匹配：为提高效率，平台要尽量缩短（有运力的）驾驶员前去接人、外卖员前去取餐的时间和路程。
简单来说，平台不能要求一个正在满载的骑手或已经接到乘客的司机，去接现在的订单，这是时间匹配；
也不能要求一个骑手或司机，从罗湖穿过福田，去接一个南山区的订单，这是空间匹配。

2. 用户关注
顾客需求：最短时间收到外卖菜品。
乘客需求：最短时间打到车。
看起来，两个群体的需求相似，实际上还是有很大不同的。顾客关注的是收到菜品的时间，是顾客下单到骑手取餐的时间加上骑手取餐到骑手送达的配送时间。
即使骑手早早就到店了，如果商家没有出餐，最终耽误了送达，这一单整体还是超时了。
外卖配送平台要考虑骑手从接单到取餐到配送的整个过程所耗的时间。
乘客的需求是最短时间打到车。司机搭载乘客前往目的地，路途的时间不取决于司机，更多取决于路线和路况。堵在滨海大道上花了半小时才走了2公里，这又不是平台和司机的错。
所以网约车平台可以主要考虑派单。

两个平台对预计到达时间（ETA）的展示和处理也不同。外卖平台展示的ETA是关乎到履约的，送货晚于该时间会造成负面影响，超过10分钟，要对顾客进行赔付；
网约车平台展示的ETA更多是信息性和辅助性的，即使实际到达时间（ATA）超出了ETA，也不会造成实际的负面影响。
从这点看，外卖配送系统的复杂度要比网约车平台的复杂度高。

3. 运力的不确定性和激励手段
运力是能够接新订单的能力，就是同时满足在线且空闲（online and available)；无运力分成两种情况，在线不空闲（online not available）和不在线（offline）。

骑手在高峰时间可能手中同时有4-6份订单等待配送；网约车司机接到了订单，在未将乘客送达之前，不能接新的订单——这时是在线不空闲的无运力。这种无运力可以随时恢复，在完成订单后转成有运力的状态。
由于天气原因，刮台风，下大雨，司机和骑手收车回家了，这就是不在线的无运力。这种无运力一般不能短时内恢复。

外卖骑手和网约车司机职业的重要的特点就是时间自由、灵活，因此也都吸引了一批兼职人员。
兼职人员贡献了很多运力，但同时自由灵活也意味着运力的不确定。
举个例子，工作日下午6点遭遇恶劣天气，外卖和打车的需求都急剧增加。没有强力约束，骑手和司机直接回家，使得本就紧张的供需关系更不平衡。
当供应急缺，需求过多时，需要提升供应，抑制需求，这时最好有一双“看不见的手”介入调节。

提升供应：
平台对骑手和司机的约束较低，主要靠收入来调节。
对于外卖平台，恶劣天气时，订单总数会多很多，而且没有了“超时罚款”的限制，外卖员可以放心同时配送更多的订单。虽然用户支付的配送费没有增加，但外卖员的收入增加了；
部分站点会对出勤率考核，下雨天请假罚款。这种负面手段对专职骑手有一定限制作用，但对占比不少的兼职骑手其实没有约束力。（依据我的计算，兼职骑手贡献了接近40%的运力。）
对于网约车平台，在需求过多时，之前是通过动态溢价等方式吸引司机留存在线，继续为乘客提供服务。

抑制需求：
对于外卖平台，恶劣天气时，在下单前即会提前提示客户配送时间可能变长，并取消“准时达”保证；
对于网约车平台，会引入排队机制，告知排队人数和预计排队时间，或建议支付调度费，从而抑制部分客户的需求。

外卖和网约车平台在运力方面的特性相似，即都存在不确定性，以及都有激励（和抑制）手段，手段不尽一致，
但目前都没有采用增加配送费（运费）的机制。在与滴滴司机闲聊的过程中，司机告诉我，之前的动态溢价模式已经取消，
恶劣天气虽然需求爆棚，但司机也不会增加收入，反而会降低。滴滴平台也没有惩罚下线的机制，所以恶劣天气出车全靠……自觉。

（司机收入为什么会降低？司机认为,下雨天更多乘客会在室内等车，送达时会要求送至单元门；
下雨天一般车行缓慢，路途较往日更加拥堵，这都会增加司机每订单消耗的时间；另外还有一个司机不愿意接单的原因：
下雨天会将车弄脏，第二天排队洗车时间增长不少。不洗车的话会影响乘客观感，导致司机评分下降。
至于恶劣天气打车的人也多啊，司机说，高峰时间100人排队和10人排队对他来说没有区别。）

为什么在恶劣天气，运力紧张时，外卖不会提高配送费呢？以下是我想到的三个理由：
1）外卖员可以同时接多个订单，即使每一单的配送费不变，运力紧张时可以同时接更多单，还是增加了收入。
2）恶劣天气，气象变化快，城市气象复杂。可能刚才还在下雨，转瞬天空就放晴了；可能呼家楼在下雨，但距离仅700米的东大桥就不下雨。应何时提价、如何提价，数据采集困难，系统复杂，且容易引起用户质疑。
3）考虑到舆论和品牌形象建设。

为什么滴滴平台取消了动态溢价模式呢？以下是我想到的两个原因：
1）动态溢价是全额支付给司机的，意味着滴滴的抽成与动态溢价无关。动态溢价与否，就每一订单而言，滴滴的收入没有变化。
2）之前的动态溢价模式广受非议，取消动态溢价有利于品牌形象。

既然动态溢价是费力不讨好的事儿，滴滴干脆就将其取消。

4. 价格敏感度
外卖和打车解决了人们“食”和“行”两个非常高频的需求。但是人们对这两个价格的敏感度却不尽相同。

以美团为例，美团外卖的平均客单价接近45元（来自2019Q1财报），平均每个订单的骑手成本为4.8元（来自2018财报）。粗算一下，美团的骑手成本只占订单额的10%左右，更何况配送费是商家出一部分，美团出一部分，顾客出一部分。
让我们想想，为了食品安全，商家现在一般使用质量较好的餐盒，收餐盒费1-3元的商家不在少数。有多少人因为餐盒收费，就不点餐了呢？配送费是3元4元还是5.5元，有多少顾客因为这个而放弃点外卖，改出门吃饭或在家做饭了？
当人们坐在家里打开外卖软件，他想解决的是在家吃什么的问题，而不是是否在家吃的问题。这时外卖的竞争对手是门店，而如今的中国市场上，大部分门店是要比外卖还贵的（这个问题以后再说）。
外卖平台已经在和门店的竞争中获胜了，只要把用户留在平台内，用户在选购餐品时更多关注的是口味，配送费的浮动，对整个平台的影响我认为是不大的。
举个例子，配送费整体上升1元由顾客支付，粗算下来，骑手的每单收入从4.8增加至5.8元，增收21%，而顾客多支付1元，只占订单45元的2%。还是很有压榨的空间的。

人们对打车价格的敏感度却极高，甚至之前安卓用户和苹果用户，常用用户和非常用用户打车费用的差异都要引发剧烈讨论。
为什么人们对打车的价格如此敏感？这时要看他的竞争对手是谁了。人们使用网约车软件，本质上是要解决“回家”“去公司”的出行问题。
这时，网约车打车的竞争对手，就是城市的公共交通系统，包括出租车，还包括公交地铁，包括步行，甚至共享单车等新型出行方式。
在不迫切需要的情况下，网约车的价格稍微一提升，就会遭到整个城市其他出行方式的围追堵截。
况且，打车经常为家-公司，公司-家往返，路线比较单一，有了变动会很快发现。假如之前每天回家35元，今天变到38元，你就会想是因为什么而涨价的。
如果你感觉今天和往常一样啊，也没有堵车，路况也正常，那么很可能平台就要承受你的怀疑和怒火了；
但谁天天吃同一家的同一个菜品？

5. 营收模式
外卖和打车的重要收入都是订单的抽成，但却有很大不同。

外卖平台是对整单抽成，抽成比例最高可达26%，且配送费由商家、平台、顾客三方支付。
举个例子，小李在平台点了一份点心套餐，实付50元（含5元运费），假如按20%的比例进行抽成，平台抽走的是45*20%=9元，然后配送费商家再出2元，商家收到的就是45-9-2=34元。
平台这一单给骑手9元，则配送费是平台出2元，商家出2元，客户出5元，骑手收入9元。
平台净收入7元。平台的毛利率为7/50=14%，正好2019Q1财报中，美团外卖业务的毛利率就为14.39%，看来这个例子还是比较具有代表性的。
在这个例子中，外卖平台有了收入；骑手有了收入，这两个收入都是从商家手中抽走的。看起来商家吃了亏，那么问题来了，为什么商家还要入驻平台？
我之前也有过疑问，我家楼下有一家“南城香”快餐店，主营盖饭、烤串。他们常年参与40-20的活动，而且外卖和堂食的价格是一样的。
我喜欢他们家的烤羊肉串，门店3.5，平台上4元一串，我就常常在平台上下单10串：满40减20，加上6元配送费，用一个2元红包才是24元。
在这一订单中，商家实收到的是24-6=18元，还要再支付给平台抽成，到手可能都不足15元。对于我来说都是一样的东西（10根香喷喷的羊肉串），堂食能收到35块，外卖平台只能收到15块，为什么他们还要做呢？

商家的想法可能有提升知名度，培养忠诚度，从线上为线下引流；但最重要的，外卖这一块还是赚钱的。你不做有别人会做，所以即使少赚点，也要把单接下来。
所以外卖平台的商业模式真的是很精巧，它发现了用户“不想做饭不想出门”的需求，通过引入众多商家，使商家在平台内部激烈竞争，即使少赚钱但仍不忍退出。消费者得到好处的同时，平台赚着订单的抽成。

与外卖相比，打车平台就没有这么幸运了。不知道滴滴快滴高德美团在杀向这个领域时，有没有想过这里的水这么深。

除非有特殊需求，大部分人选择出行方式的要求就是“快捷，便利”。互联网打车面对的竞争对手是全部交通方式，包括出租车，还包括公交地铁，包括步行，甚至共享单车等新型出行方式。
下面是北京和全国的部分数据：
根据“来去之间”的微博，北京市每年对出租车的补贴是7亿；
根据叶青对全国28个开通地铁城市的统计，平均每车每公里运营成本23.8元，运营收入17.2元，意味着还不算建设成本，一辆地铁跑一公里就亏6.6元；
北京市在2014年地铁涨价前每年补贴地铁高达100亿；在2011年时补贴公交就达到156.9亿；
美团摩拜单车2018年亏损45.5亿。

公交地铁（甚至出租车），是政府保证城市公众出行的重要方式，因具有强烈的公益、福利性质，得到巨额补贴，可以保证票价的低廉。
与他们在市场上竞争，从起点开始就输了。政府掏得出上百亿的钱进行补贴，来自卖地盖楼等多种渠道，因为公交地铁覆盖到了，地也卖得上价了；你打车平台从哪儿掏出那么多钱？
想做到比出租车服务好的同时比出租车价格低，长期来看，乘客、司机、平台，三方中最后总有一方不答应。
共享单车甚至都是公共交通的一种。在2017年作为“新四大发明”之一亮相全国高考题，风头可谓一时无两。现在两年过去，行业前列的ofo勉力支撑运转，摩拜单车一年亏损45.5亿……市场给出了教训。

那还有一个问题，为什么网约车Uber和Lyft在美国做起来了？简单来说，在美国的成功，源于出租车费贵、公共交通差的大背景。网约车的出现，使乘客找到了价格低、服务优的出行方式。
即便如此，Uber和Lyft这对难兄难弟的在今年上市，迄今的股价走势反馈出市场对他们盈利能力的质疑。Uber今天又爆出了裁员400人的消息……网约车行业真是不好干啊。






























