外卖配送和互联网约车，有什么相同，有什么不同？

互联网时代，外卖和约车已经成为满足人们饮食、出行的重要手段。
以美团、饿了么为代表的外卖平台吸引商家入驻，平台的骑手为客户提供送餐服务；以滴滴为代表的网约车平台吸引司机，为客户提供出行服务。
外卖平台和网约车平台重要的收入来源都是对订单的抽成；两平台的重要支出也都包括对送餐员、司机的报酬和补贴。
那么，外卖配送和网约车，有什么相同和不同呢？我将从两平台的现象和属性进行分析。

本文中，在外卖平台点餐的用户，我称为“顾客”，在网约车平台约车的用户，我称为“乘客”。

1. 平台的属性：满足时空匹配
外卖配送和网约车平台都是通过对骑手、司机的调度，满足用户的需求。

外卖配送：商家将菜品完成后，由（附近的）（有运力的）配送员前去取餐，并将菜品（在规定的时间内）送达客户。
网约车：客户下单后，由（附近的）（有运力的）司机（在一定的时间内）前去接客户，并将用户送达目的地。

可以看到，一个高效率的调度系统，需要满足需求与供给的时空匹配。
需求：对于外卖即为在规定的时间送达；对于网约车即为在一定的时间到达用车地点。
供给：对于外卖即为外卖骑手的运力；对于网约车即为司机的运力。

时空匹配：为提高效率，平台要尽量缩短（有运力的）驾驶员前去接人、外卖员前去取餐的时间和路程。
简单来说，平台不能要求一个正在满载的骑手或已经接到乘客的司机，去接现在的订单，这是时间匹配；
也不能要求一个骑手或司机，从罗湖穿过福田，去接一个南山区的订单，这是空间匹配。

2. 用户关注
顾客需求：最短时间收到外卖菜品。
乘客需求：最短时间打到车。
看起来，两个群体的需求相似，实际上还是有很大不同的。顾客关注的是收到菜品的时间，是顾客下单到骑手取餐的时间加上骑手取餐到骑手送达的配送时间。
即使骑手早早就到店了，如果商家没有出餐，最终耽误了送达，这一单整体还是超时了。
外卖配送平台要考虑骑手从接单到取餐到配送的整个过程所耗的时间。
乘客的需求是最短时间打到车。司机搭载乘客前往目的地，路途的时间不取决于司机，更多取决于路线和路况。堵在滨海大道上花了半小时才走了2公里，这又不是平台和司机的错。
所以网约车平台可以主要考虑派单。

两个平台对预计到达时间（ETA）的展示和处理也不同。外卖平台展示的ETA是关乎到履约的，送货晚于该时间会造成负面影响，超过10分钟，要对顾客进行赔付；
网约车平台展示的ETA更多是信息性和辅助性的，即使实际到达时间（ATA）超出了ETA，也不会造成实际的负面影响。

3. 运力的不确定性和激励手段
运力是能够接新订单的能力，就是同时满足在线且空闲（online and available)；无运力分成两种情况，在线不空闲（online not available）和不在线（offline）。

骑手在高峰时间可能手中同时有4-6份订单等待配送；网约车司机接到了订单，在未将乘客送达之前，不能接新的订单——这时是在线不空闲的无运力。这种无运力可以随时恢复，在完成订单后转成有运力的状态。
由于天气原因，刮台风，下大雨，司机和骑手收车回家了，这就是不在线的无运力。这种无运力一般不能短时内恢复。

外卖骑手和网约车司机职业的重要的特点就是时间自由、灵活，而自由灵活意味着运力的不确定。
举个例子，工作日下午6点遭遇恶劣天气，外卖和打车的需求都急剧增加。没有强力约束，骑手和司机直接回家，使得本就紧张的供需关系更不平衡。
当供应急缺，需求过多时，需要提升供应，抑制需求，这时最好有一双“看不见的手”介入调节。

提升供应：
平台对骑手和司机的约束较低，主要靠收入来调节。
对于外卖平台，恶劣天气时，订单总数会多很多，而且没有了“超时罚款”的限制，外卖员可以放心同时配送更多的订单。虽然用户支付的配送费没有增加，但外卖员的收入增加了；
对于网约车平台，在需求过多时，之前是通过动态溢价等方式吸引司机留存在线，继续为乘客提供服务。

抑制需求：
对于外卖平台，恶劣天气时，在下单前即会提前提示客户配送时间可能变长，并取消“准时达”保证；
对于网约车平台，会引入排队机制，告知排队人数和预计排队时间，或建议支付调度费，从而抑制部分客户的需求。

外卖和网约车平台在运力方面的特性相似，即都存在不确定性，以及都有激励（和抑制）手段，手段不尽一致，
但目前都没有采用增加配送费（运费）的机制。在与滴滴司机闲聊的过程中，司机告诉我，之前的动态溢价模式已经取消，
恶劣天气虽然需求爆棚，但司机也不会增加收入，反而会降低。滴滴平台也没有惩罚下线的机制，所以恶劣天气出车全靠……自觉。

（司机收入为什么会降低？司机认为,下雨天更多乘客会在室内等车，送达时会要求送至单元门；
下雨天一般车行缓慢，路途较往日更加拥堵，这都会增加司机每订单消耗的时间；另外还有一个司机不愿意接单的原因：
下雨天会将车弄脏，第二天排队洗车时间增长不少。不洗车的话会影响乘客观感，导致司机评分下降。
司机说，高峰时间100人排队和10人排队对他来说没有区别。）

为什么在恶劣天气，运力紧张时，外卖不会提高配送费呢？以下是我想到的三个理由：
1）外卖员可以同时接多个订单，即使每一单的配送费不变，运力紧张时可以同时接更多单，还是增加了收入。
2）恶劣天气，气象变化快，城市气象复杂。可能刚才还在下雨，转瞬天空就放晴了；可能呼家楼在下雨，但距离仅700米的东大桥就不下雨。应何时提价、如何提价，数据采集困难，系统复杂，且容易引起用户质疑。
3）考虑到舆论和品牌形象建设。

为什么滴滴平台取消了动态溢价模式呢？以下是我想到的两个原因：
1）之前的动态溢价模式广受非议，取消动态溢价有利于品牌形象。
2）动态溢价是全额支付给司机的，意味着滴滴的抽成与动态溢价无关。动态溢价与否，就每一订单而言，滴滴的收入没有变化。

既然动态溢价是费力不讨好的事儿，滴滴干脆就将其取消。





