外卖配送和互联网约车，有什么相同，有什么不同？

互联网时代，外卖和约车已经成为满足人们饮食、出行的重要手段。
以美团、饿了么为代表的外卖平台吸引商家入驻，平台的骑手为客户提供送餐服务；以滴滴为代表的网约车平台吸引司机，为客户提供出行服务。
外卖平台和网约车平台重要的收入来源都是对订单的抽成；两平台的重要支出也都包括对送餐员、司机的报酬和补贴。
那么，外卖配送和网约车，有什么相同和不同呢？我将从两平台的现象和属性进行分析。

本文中，在外卖平台点餐的用户，我称为“顾客”，在网约车平台约车的用户，我称为“乘客”。

1. 平台的属性：满足时空匹配
外卖配送和网约车平台都是通过对骑手、司机的调度，满足用户的需求。

外卖配送：商家将菜品完成后，由（附近的）（有运力的）配送员前去取餐，并将菜品（在规定的时间内）送达客户。
网约车：客户下单后，由（附近的）（有运力的）司机（在一定的时间内）前去接客户，并将用户送达目的地。

可以看到，一个高效率的调度系统，需要满足需求与供给的时空匹配。
需求：对于外卖即为在规定的时间送达；对于网约车即为在一定的时间到达用车地点。
供给：对于外卖即为外卖骑手的运力；对于网约车即为司机的运力。

时空匹配：为提高效率，平台要尽量缩短（有运力的）驾驶员前去接人、外卖员前去取餐的时间和路程。
简单来说，平台不能要求一个正在满载的骑手或已经接到乘客的司机，去接现在的订单，这是时间匹配；
也不能要求一个骑手或司机，从罗湖穿过福田，去接一个南山区的订单，这是空间匹配。

2. 用户关注
顾客需求：最短时间收到外卖菜品。
乘客需求：最短时间到达目的地。
看起来，两个群体的需求相似，实际上还是有很大不同的。顾客的需求是最短时间内收到菜品。顾客关注的是最短时间，顾客下单到骑手取餐的时间加上骑手取餐到骑手送达的配送时间。
乘客的需求是最短时间到达目的地，但实际上分解成两个阶段，一个是 